# 
## Pod 
- Pod는 삭제되고 생성되는게, IP정보가 유동적이기 때문에 수집 서버로 자신의 Pod 정보를 개별적으로 전송해야 한다. 
    - 최초 트래픽을 받은 pod와 양방향 통신한다. 
- 쿠버네티스 환경에서는 운영 중에도 업그레이드나 스케일링이 빈번하게 일어난다. 
    - 쿠버네티스에서도 앱 종료를 지원해주는 기능이 존재한다.
        - SIGTERM (preStop) : kubectl이 종료 신호를 보내면 이상태로 전환되고 앱이 종료되기를 기다린다
        - terminationGraceperiodSeconds : 그럼에도 안 종료되면 강제로 종료한다 

- 쿠버네티스 환경의 앱에서 필요한 기능
    - `Pod정보(name, ip, label)를 조회`하는 것이 필요 : `Args, File, kube-apiserver`
    - 앱이 종료 신호를 받았을 때 `안전하게 종료`가 되도록 로직을 만들어야 함 (Graceful Shutdown)
    - 종료 신호와 무관하게 장애로 인해 종료되는데, 이 경우 쿠버네티스가 알아서 앱을 재실행 시켜준다. 
        - 하지만, 이전 컨테이너 상태를 저장하여 왜 `재시작되었는지에 대한 사유`를 남기는 것이 좋다. 
            - 에러 사유를 /usr/src/myapp/log/termination.message 에 저장하고 kubectl 명령어로 확인하는 방법 : `termination messagePath` 지정 


- Pod 생성 : Pending | Container 생성 : Waiting(CrashLoopBackOff, ContainerCreating)
- Pod 기동/운영 : Running | Running
- Pod종료 : Succeeded, Failed : Terminated(Completed - 정상종료, Error)


- 스스로 앱이 정리 & 종료 -> Container Terminated(Completed) | Pod Successed
- 못한 경우 -> Container Terminated(Error) | Pod Failed

그런데 Spring 앱에서 종료 신호를 받아서 종료하게 되면 Docker(Terminated-Error), Pod (Failed) 가 된다 


## 내 Pod 정보를 API 로 노출시키기 
- 노출 가능한 Pod 정보
    - metadata : name, uid, namespace, labels, annotations
    - spec : nodeName(파드가 올라간 워커노드명) serviceAccountName(파드에대한계정)
    - status : hostIP, podIP
- 노출 가능한 Container 정보
    - resource

- app에서 확인하는 방법
metadata.labels, metadata.annotaitons 는 결과값이 복잡하기 때문에 볼륨 사용함 
그 이외는 env 사용 

1. volumes 지정
```yaml
- name: downward-api-pod-info
  downwardAPI:
    items:
    - path: "labels"
      fieldRef:
        fieldPath: metadata.labels
    - path: "annotations"
      fieldRef:
        fieldPath: metadata.annotations
```
2. env 파일 사용 
```yaml
- name: env_pod_name
  valueFrom:
    fieldRef:
      fieldPath: metadata.name
- name: env_node_name
    valueFrom:
      fieldRef:
        fieldPath: spec.nodeName
- name: env_pod_ip
    valueFrom:
      fieldRef:
        fieldPath: status.podIP
```

그 이외에도, Pod의 meatadata.creationTimeStamp, status.phase,  
container의 name, port, 상태 정보 도 필요할 때가 있다.  

- 특정 namespace내 권한 설정
이때, kube-apiserver의 api를 호출하고 etcd 정보를 읽어오면 되지만, 보안적인 문제가 있을 수 있는데,   
이를 해결하기 위해 namespace 만들 때 자동으로 serviceaccount가 생성되고 이 정보가 pod가 생성될 때 공유된다.  
같은 네임스페이스 안에 Role을 만들어서 api를 허용할 리소스 사용 범위를 설정한다   
그리고, serviceaccount에 rolebinding을 진행한다.  
secret(token타입)에 annotations로 serviceaccount를 연결해두면, pod가 생성될 때 쿠버네티스가 데이터를 마운팅하여 token, ca.crt을 공유하게 된다.  
앱에서는 이 인증정보를 읽어서 kube API 를 호출한다.  


- 전체 리소스 권한 설정 
kubernetes-dashboard와 같은 권한을 가지고 싶으면, clusterRole(모든 리소스 권한 설정) -> ClusterRole Binding(subjects, roleRef) 진행 

